## 2. ex02.repository.JpqlBoardRepository: based on JPQL

#### 1. save

1. 저장(insert)을 위한 엔티티 객체 영속화
2. 주의: 엔티티 Board의 매핑 필드 user에 주입하는 엔티티 객체는 영속화 되어 있어야 한다.
3. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testSave

#### 2. findById01(id)

1. 한 개의 영속화 객체를 조회한다.
2. @ManyToOne의 기본 fetch mode는 Eager Fetch(FecthType.EAGER)이기 때문에 매핑 필드 user 필드에 실제 User 객체가 세팅된다.
3. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testFindById01
4. 테스트 결과 살펴보기
    1) EntityManager.find()는 Left Outer Join 으로 User 정보를 가져온다. (JPQL/SQL 로그 확인 할 것)
    2) 엔티티 객체 Board 뿐만 아니라 User 모두 당연히 영속화 된다.

#### 3. findById02(id)

1. findById01과 마찬가지로 id로 엔티티 객체 한 개를 조회한다.
2. findById01의 EntityManager.find()와 다르게 JPQL로 직접 조회한다.
3. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testFindById02
4. 테스트 결과 살펴보기
    1) JPQL에서도 @ManyToOne의 기본 fetch mode인 Eager Fetch가 적용되지만 EntityManager.find()와 차이점은 User 정보를 가져오기 위해 Join 대신 Select
       쿼리를 2번 실행하는 것이다.(JPQL/SQL 로그 확인 할 것)
    2) 엔티티 객체 Board뿐만 아니라 User 모두 영속화 된다.

#### 4. findAll01()

1. JPQL를 사용하여 Board 엔티티 여러 객체를 조회한다.
2. TypedQuery 객체 사용
3. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testfindAll01
4. 테스트 결과 살펴보기
    1) Join을 사용하지 않으면 @ManyToOne의 기본 fetch mode인 Eager Fetch가 적용해야 하기 때문에 Board 엔티티 객체들을 가져오기 위한 Select 쿼리가 실행된 후, 각각의
       Board 별로 User 객체를 가져오기 위한 Select 쿼리가 개별적으로 실행된다. (JPQL/SQL 로그 확인 할 것)
    2) 성능이슈: 1+N Select 쿼리는 성능에 문제가 될 수 있다: Join을 사용해야 한다.

#### 5. findAll02()

1. Inner Join을 사용하여 Board 엔티티 여러 객체를 조회한다.
2. TypedQuery 객체 사용
3. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testfindAll02
4. 테스트 결과 살펴보기

   ```
   select b from Board b inner join b.user u order by b.regDate desc
       
   ```

    1) inner는 생략할 수 있다. 기본 Join은 Inner Join 이다.
    2) Select 절에 Board만 선택하고 User는 선택하지 않았는데 두 타입을 동시에 Select절에 선택하면 타입이 명확하지 않기 때문에 TypedQuery대신에 Query를 사용하거나 프로젝션(
       Embeded 방식)을 한다.
    3) 이 예제에서는 Board만 선택한다. 그리고 JPQL 실행한 쿼리 로그를 확인해 보면, User와 Join을 하여도 Select에 Board만 있기 때문에 User를 가져오기 위해 Select 쿼리가
       Board 수만큼 더 실행되는 것을 알 수 있다.
    4) 결과는 Join을 사용하지 않은 것과 같다. 이럴 경우은 (Inner) Join 대신에 Fetch Join을 사용하는 것이다.
    5) (Inner) Join을 사용해야 하는 경우는 프로젝션을 해야하는 경우다.
    6) Fetch Join은 원칙적으로 프로젝션을 할 수 없다.

#### 6. findAll03()

1. Fetch Join을 사용하여 Board 엔티티 여러 객체를 조회한다.
2. TypedQuery 객체 사용
3. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testfindAll03
4. 테스트 결과 살펴보기

   ```
   select b from Board b join fetch b.user order by b.regDate desc
   
   ```

    1) (inner) join 과 차이점은 User에 별칭을 사용하지 않았다. 사실, 사용하지 못한다.(JPQL 기본원칙, Hibernate는 허용)
    2) 실행되는 쿼리로그를 보면 User가 select 되는 것을 확인할 수 있다.
    3) 별칭을 사용하지 못하기 때문에 프로젝션을 할 수 없다. 별칭을 사용할 수 있다 하더라도 Fetch Join과 함께 프로젝션을 하면 예외가 발생한다.(Hibernate에서도 마찬가지다. 별칭만 허용)

#### 7. findAll03(page, size)

1. Fetch Join을 사용하여 Board 엔티티 여러 객체를 조회한다.
2. Paging API: TypedQuery.setFirstResult(), TypedQuery.setMaxResults()
3. TypedQuery 객체 사용
4. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testFindAll03Pagination

#### 8. findAll03(keyword, page, size)

1. Fetch Join을 사용하여 Board 엔티티 여러 객체를 조회한다.
2. Paging API: TypedQuery.setFirstResult(), TypedQuery.setMaxResults()
3. Like 검색
4. TypedQuery 객체 사용
5. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testFindAll03PaginationAndLikeSearch

#### 9. update01(Board)

1. 영속객체를 사용한 Update
2. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testUpdate01
3. 테스트 결과 살펴보기
    1) 영속객체를 사용한 업데이트이기 때문에 먼저 EntityManager.find()를 사용하여 Board 객체를 영속화 한다.
    2) 선별적 컬럼 업데이트처럼 보이지만 영속객체를 사용하기 때문에 전체 속성이 업데이트 된다.(문제는 없다.)
    3) select와 update 쿼리가 2개 실행된다.

#### 10. update02(Board)

1. JPQL를 직접 사용한 Update
2. Query 객체 사용
3. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testUpdate02
4. 테스트 결과 살펴보기
    1) update 쿼리만 실행된다.
    2) 선별적 컬럼 업데이트가 가능하다.

#### 11. delete01(id)

1. 영속객체를 사용한 Delete
2. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testDelete01
3. 테스트 결과 살펴보기
    1) 영속객체를 사용한 삭제이기 때문에 먼저 EntityManager.find()를 사용하여 Board 객체를 영속화 한다.
    2) select와 delete 쿼리가 2개 실행된다.

#### 12. delete02(id)

1. JPQL를 직접 사용한 Delete
2. Query 객체 사용
3. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testDelete02
4. 테스트 결과 살펴보기
    1) delete 쿼리만 실행된다.

#### 13. delete02(id, userId)

1. JPQL를 직접 사용한 Delete
2. Query 객체 사용
3. 게시판 삭제 비즈니스 로직에 맞게 작성된 Delete 메소드
4. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testDelete02ByIdAndUserId
5. 테스트 결과 살펴보기
    1) delete 쿼리만 실행된다.

#### 14. count()

1. JPQL 통계함수 사용




