## 3. ex02.repository.JpaUserRepository: based on JPQL with Spring Data JPA

#### Notes

1. 실무에서는 Spring Data JPA 기반 Respository를 많이 선호한다. 하지만, JPQL(QueryDSL) 기반의 Repository도 만들 수 있어야 최적의 JPA Repository 작성이
   가능하다.
2. 다양한 연관관계 매핑과 함께 Spring Data JPA Repository의 기본 메소드와 쿼리 메소드만을 사용하다 보면 다양한 성능 문제에 직면할 가능성이 많다.
3. 도메인의 복잡성에 따라서는 Spring Data JPA Repository의 지원으로 충분하지 못할 가능성이 높다.
4. 보통은 Spring Data JPA 기반 Respository를 기본으로 다음 두 가지 방법들을 함께 사용하는 것이 일반적이다.

    1) @Query 어노테이션과 함께 JPQL을 직접 작성
        - @Query로 JPQL을 직접 사용하는 방식
        - 부가적인 인터페이스 정의와 구현 클래스가 없기 때문에 간편해 보인다.
        - 하지만, 문자열 JPQL이 Repository 인터페이스의 자바 코드에 섞여있기 때문에 실제로는 더 복잡해지는 경우가 많다.
        - NamedQuery(MyBatis Mapper XML과 유사)가 이를 해결해 줄 수는 있지만 근본적인 해결책은 아니다.

    2) QueryDSL 통합
        - QueryDSL로 작성한 코드는 JPQL로 변환된다.
        - QueryDSL의 쿼리 메소드들은 문자열 JPQL 보다는 객체지향 쿼리 모습에 가까운 Java Friendly하게 쿼리를 작성할 수 있다.
        - 문자로 쿼리를 작성하는 것 보다는 코드로 작성하는 것이 오타로 인한 실행타임 오류를 사전에 막을 수 있다.

5. 결론
    1) JPQL을 완벽하게 이해한다.
    2) Spring Data JPA 기반의 Repository를 작성하여 Spring Data JPA Repository의 기본 메소드와 쿼리 메소드들을 사용한다.
    3) 성능 이슈와 비지니스 요구사항을 고려하여 Spring Data JPA 기반의 Repository와 QueryDSL을 통합한다.

#### JPA Repository와 JPQL 통합하기

1. JPA Repostory 작성
    1) JpaRepository를 상속하는 Repository 인터페이스를 생성하는 기존의 방식과 같다.
    2) ex02.repository.JpaUserRepository

       ```java
       public interface JpaBoardRepository extends JpaRepository<Board, Integer> {
       
       }
       
       ```

2. 통합하기
    1) JPA Repository에 @Query(JPQL)를 사용한 메소드를 정의한다.
    2) 구현은 필요없다.
    3) Named Parameter를 사용하는 경우, @Param을 사용한 메소드 파라미터를 추가한다.
    4) Index Parameter를 사용하는 경우, 파라미터 순서를 맞춰 메소드에 추가한다.
    5) 예제: ex02.repository.JpaUserRepository

       ```java
       
       public interface JpaBoardRepository extends JpaRepository<Board, Long>, QuerydslBoardRepository {
       
          @Query("select new ex02.domain.dto.UserDto(u.id, u.name) from User u where u.id=:id")
          public UserDto findById02(@Param("id") Integer id);
     
       }
       
       ```

#### 테스트 01: testSave

1. 기본 메소드 CrudRepository.save(s)

#### 테스트 02: testFindById

1. 기본 메소드 CrudRepository.findById()

#### 테스트 03: testUpdatePersisted

1. 기본 메소드 CrudRepository.findById()를 통해 영속 객체를 얻어온다.
2. 영속 객체의 setter를 사용해서 업데이트 한다.
3. select, update 쿼리가 실행된다. 

#### 테스트 04: testFindById02

1. JPQL 기반 메소드 직접 구현
2. JpaUserRepository.findById2(id)
3. @Query 어노테이션을 사용한 메소드쿼리(JPQL) 정의
4. JPQL Projection

#### 테스트 05: testUpdateNotPersisted

1JpaUserRepository.update(...)
2JPQL 기반 메소드 직접 구현
3. @Query 어노테이션을 사용한 메소드 쿼리(JPQL) 정의
4. JPQL 이름 바인딩
5. 이름 바인딩은 객체 이름 경로를 사용할 수 없기 때문에 메소드의 파라미터가 많다. 이를 해결하기 위해서 QueryDSL 통합한다. [ch04-ex04] ex04.respository.UserRepository 참고

#### 테스트 06: testFindByEmailAndPassword

1. JpaUserRepository.findByEmailAndPassword(email, password)
2. JPQL 사용 쿼리 메소드 예시 
3. 프로젝션 하지 않는다. 프로젝션을 하기 위해서는 2가지 방법이 있다.
   - @Query를 사용한 쿼리 메소드 정의
   - QueryDSL 통합: [ch04-ex03] ex03.respository.UserRepository 참고

#### 테스트 06: testDelete

1. 기본 메소드 CrudRepository.deleteById()
2. update 이전에 select 쿼리가 실행된다.